안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
꽃무늬 옷을 입고 나타나니까 조금 부담스럽기는 한데, 어쨌든 간에 어깨도 막 이렇고 신기하네요.
어쨌든 웃고 넘어가시라고 얘기를 해 봤고요. 사실은 뭐 평소 때 옷 입고 다닌 거 보면, 다들 엄청 놀래거든요.
그러니까 평소 때 메이크업을 하지 않고 완전 그냥 맨 얼굴로 트레이닝 복만 입고 맨날 공부를 하다 보니까 이렇게 나오면 저도 되게 신기해요.
막 화장도 하고 이러면 신기하기도 하고 옷도 이런 옷 입으면 신기하기도 한데, 어쨌든 간에 여러분 좀 기분 좋게 이렇게 꽃무늬도 보고 지나갔으면 좋겠습니다.
공부를 하다 보면, 이제 수능 완성 시기가 되면 여름이고 가을이고 이러다 보니까 봄에는 꽃이 피고 그런 기분도 느끼기는 하는데, 그런 것들은 현저히 좀 떨어지잖아요.
그러다 보면 사실은 저도 그랬던 거 같아요. 가을 되면 낙엽 보면 괜히 막 울적한 느낌도 들고 그리고 이제 겨울이 되겠구나.
이제 우리 수능이 얼마 남지 않았구나. 이런 생각이 들기도 하고 며칠 전에 뉴스 보니까 벌써 수능에 대한 얘기들이 나오기 시작하더라고요.
그래서 뭔가 좀 압박감이 느껴지지 않을까. 이런 생각도 들기는 하는데, 그래도 아직 시간이 남아 있습니다.
여러분이 이 강의를 언제 볼지는 모르겠지만 어쨌든 간에 하루든 이틀이든 일주일이든 한 달이든 남아 있으니까
그 기간만큼 끝까지 엉덩이 붙이고 앉아 있는 친구들이 결국은 웃고 나오거든요. 그러니까 여러분 그런 것들 잘 기억하고 힘내셨으면 좋겠습니다.
우리 지금 적분에 대한 얘기 하고 있습니다. 이번 시간에 또 새로운 유형에 대해서 공부를 할 텐데,
앞에서 배웠던 어떤 함수의 극한이라든가 아니면 미분에서 배웠던 그런 개념들을 다시 한번 연결시켜서 공부해 보도록 하겠습니다.
선생님이 나올 때마다 하나하나 다시 알려 드릴 테니까 여러분이 보면서 같이 정리해 봤으면 좋겠고요.
실제로 이게 2022학년도 모의평가 문항이었고 4점짜리 문항이었는데, 생각보다 계산이 조금 어떤 느낌이었냐면, 살짝 복잡한 느낌이었어요.
우리가 일반적으로 1에서부터 x까지, 즉 a에서부터 x까지 정적분한 결과가 딱 나오면, 우리는 두 가지 머릿속으로 생각하는 게 있죠.
위 끝과 아래 끝을 같게 한다. 두 번째는 x에 대해서 미분한다. 이 2개만 가지고 문제를 해결하려니까 뭔가 좀 복잡한 느낌이 들었다는 그런 친구들이 많았던 거 같아요.
어쨌든 그런 식으로 지금 최근 평가원 기출 문제들을 보면은 물론 내가 알고 있어. 그리고 하면 해결이 되기는 해.
그런데 한 번에 해결되는 게 아니라 한두 번 정도의 단계를 더 거쳐야지만 해결이 되는 그런 유형의 문제들이
쉬워 보이는 4점짜리 문항으로 출제가 되고 있다는 거 한 번 더 기억하시고요. 어쨌든 간에 우리가 배운 내용들을 토대로 한번 살펴보도록 할게요.
선생님이 뭐라 그랬냐면 숫자에서부터 x까지를 f(t)를 정적분한 결과가 눈에 보이면 두 가지를 생각하셔야 돼요.
여기 x에다가 아래에 있는 1을 대입하면, 이 정적분한 결과는 뭐가 된다? 0이 된다는 사실. 두 번째는 얘를 x에 대해서 미분하면 뭐가 된다? f(x)가 된다는 사실.
이 두 가지가 가장 기본이죠. 따라서 우리는 x에다가 1을 대입해 보는 겁니다. 몽땅 다 1을 대입하는 거야.
그럼 1×f(1)이니까 얘는 그냥 f(1)이 되었고요. 여기는 1을 대입하면 얼마가 됩니까? 2+a+3a가 될 거고 1에서부터 1까지 정적분한 결과는 0이 되니까 이렇게 쓸 수 있습니다.
따라서 얘가 얼마가 됐어? 4a+2가 되었다. 참 찝찝하죠. 숫자가 뭔가 똑떨어지면 좋겠는데, 그게 나오지 않았기 때문에 상당히 찝찝한 상황이에요.
그런데 우리가 다시 한번 봤더니만 이런 게 하나 주어져 있다. f(1)이 0에서부터 1까지 f(t)dt와 같다고 주어져 있습니다. 얘가 뭔지 생각을 해 보자.
지금 보면은 똑같은 f(t)dt가 있는데, 0에서부터 1까지 정적분한 결과가 f(1)이래. 근데 여기 f(1)이 있거든.
그래서 봤더니, 여기 아래에 1이 있어. 그러면 x가 만약에 0이 된다면, 1에서부터 0까지 f(t)dt 정적분한 결과가 나올 거고
여기에 있는 두 가지 관계를 뭔가 이용할 수 있지 않을까 하는 생각이 들기 시작하는 겁니다. 따라서 x에다가 얼마를 대입해 보자?
0을 대입해 보자는 겁니다. x에다가 0을 대입해 보면 얘는 0이 됐어요. 그래서 x에다가 0을 대입하면, 얘는 0이 되었어.
따라서 얘도 0, 얘도 0입니다. 따라서 3a에다가 플러스 1에서부터 0까지 f(t)dt 이렇게 쓸 수 있게 되는 거지.
그런데 우리는 f(1)이 얼마인 걸 알아? 0에서부터 1까지 f(t)dt인 걸 알고요. 그렇다면 1에서부터 0까지 f(t)dt라는 아이는 뭐랑 같다고 우리가 표현할 수 있어?
마이너스의 0에서부터 1까지 f(t)dt로 표현할 수 있게 되어서, 0에서부터 1까지 f(t)dt가 얼마야? f(1)이니까 -f(1)로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
이만큼이 -f(1)이니까 -f(1)을 반대로 넘기면 f(1)=3a가 되고 f(1)이 4a+2와 같으니 a는 -2가 됩니다.
그래서 한 번에 해결된 게 아니라 a의 값을 찾는데 우리가 몇 가지 단계를 거쳐야 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
어쨌든 간에 a가 -2가 되었습니다. 이제 우리가 두 번째로 해야 될 일들을 한번 살펴보도록 할게요.
두 번째로 해야 될 일은 뭐였습니까? x에 대해서 미분하기야. 그러면 얘를 x에 대해서 미분해 볼게.
곱의 미분법 쓰면, x를 미분하면 1이라서 f(x)가 될 거고요. xf(x)가 되었습니다. 이거 미분하면 6x²이 되었고 a가 -2니까 얘는 -2x²이 되겠지.
따라서 미분하면 -4x가 될 거고요. 숫자는 미분하면 0이야. 얘 미분하면 뭐랑 같다? f(x)와 같다는 거 우리 이미 알고 있어요.
그러면 f(x), 그리고 f(x)가 사라져서 xf(x)=6x²-4x인데, f(x)가 모든 실수 x에 대해서 얘를 만족하고 있기 때문에 x가 0이 아닐 때 양변에 x를 나눠 줘도 아무 문제 없지.
따라서 f´(x)는 x로 나눠 주면 뭐가 된다? 6x-4가 된다. 그러면 나는 f(3)의 값이 궁금하니까 f(x)를 구해야 될 거 같고 부정적분 계산하면, 3x²-4x이고 적분 상수 C가 붙어야겠네.
그럼 C를 알아내기 위해서 내가 알고 있는 것을 또 한번 보자. 나는 f(1)이 4a+2인 걸 알고 있고 a가 -2인 것도 알아.
그럼 -8+2니까 -6이 되었다는 것을 알 수 있죠. 즉 1에서의 함수 값이 -6인 거야. 그래서 1을 대입하면, f(1)=3-4+C인데, 이 값이 -6이 된 거야.
-1이 넘어가면, C의 값은 -5가 되겠지. 따라서 3x²-4x-5가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
문제에서요. 뭐를 구하라고 했냐면, a+f(3)의 값을 구하라고 했습니다. a의 값은 -2이고요. f(3)은 3을 대입하면, 27-12-5가 되어서 27-17 계산하면 10이지.
계산하면, 정답은 8이 됩니다. 그래서 실질적으로 이게 4점짜리 문항인데, 쉽게 접근하려다가 생각보다 안 풀린다고 생각했던 친구들이 많았을 거예요.
그래서 앞으로 여러분이 쉬운 4점짜리라고 생각했던 문항들도 보면은 꽤 난이도가 높아졌기 때문에
이런 식으로 하나하나 꼼꼼하게 따져 보는 그런 연습들 많이 하시면 좋을 거 같습니다. 필수 유형 문제 4번 한번 해결해 봤고요.
우리가 어쨌든 간에 숫자에서부터 x까지 정적분이 되어 있는 이런 모습이 나왔을 때, 기본적으로 어떻게 해야 되는지는 여러분이 알고 있어야 되고
내가 알고 있는 정적분의 성질 같이 활용해야 된다는 거 기억하시면 좋을 거 같아요. 연관된 문항들 또 연습해 보도록 하겠습니다.
10번 문항 살펴보도록 할게요. f(x)는 다항 함수고요. 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 -2에서부터 x까지를 정적분한 결과가 이렇게 주어져 있습니다.
그럼 선생님이 몇 가지 기억하자고 했지? 가장 기초적인 거 두 가지 기억하자. x에다가 얼마를 대입할 수 있다? -2를 대입할 수 있다.
-2에서부터 -2까지를 정적분했으니 얘는 0이 될 거고요. -2 대입하면 -8+4a-4가 된 거야. 그럼 -12가 넘어가면 12가 되겠지. 따라서 a의 값은 3이 된다.
두 번째는 미분하자. x에 대해서 미분하자. 그러면 t 대신에 x를 대입한 f(x)로 변신. 이거는 3x²이고요. a가 3이니까 3x² 미분하면 6x+2가 됩니다.
문제에서 f(a)의 값을 구하라고 했어요. a가 얼마입니까? 3이죠. 따라서 x에다가 3을 대입하면, 27+18+2가 되어서 27+20이니까 정답은 47이 됩니다.
가장 기본적인 문제입니다. 3점짜리 문항으로 나오겠지? 가장 기본적으로 숫자에서부터 x까지 t에 관한 함수를 정적분했어.
두 가지 기억하자. 2개의 숫자 같게 하면, 정적분한 결과는 0이다. x에 대해서 미분하자. 이 두 가지 잘 기억하시면 좋을 거 같아요.
어쨌든 10번 문제도 이렇게 해결을 해 봤고요. 우리 11번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 11번 문항은 이것도 여러분 좀 생소하다고 느낀 친구들 있었을 겁니다.
그냥 x에다가 -1도 대입해 보고 그냥 미분도 해 보려고 했으나 그게 아니었던 거지. 그래서 여러분이 지금부터 봐야 될 건 뭐냐면,
내가 궁금한 건 g(x)라는 함수인데, 얘가 -1에서부터 x까지 tf(t)를 정적분한 결과고요. 거기에 대해서 -3과 2를 대입했을 때의 함수 값을 물어보고 있습니다.
따라서 g(x)가 어떻게 생겼는지를 우리가 확인을 해 줘야 되는데, 문제는 여기에 있는 f(t) 입장에서 보면, f(x)가 0보다 작을 때와 0보다 크거나 같을 때의 모습이 다르다는 겁니다.
그러면 f(t)에다가 t를 곱했으니, 우선 곱해 보도록 할게요. 여기에다 t를 곱하면, tf(t)는 우선 x 자리에 t가 들어간 거야.
x 자리에 다 t가 들어갔고 거기에 t가 곱해져 있으니, t²+2t가 되겠지. 언제? t가 0보다 작을 때.
그다음에 여기는 3t²+t가 되겠지. 언제? t가 0보다 크거나 같을 때. 이렇게 나올 수 있어. 그러면 tf(t)라는 아이 입장에서 -1에서부터 x까지를 적분을 하는데, 누가 기준이 돼야 돼?
0이 기준이 되어야 되는 겁니다. 그래서 x가 만약에 0보다 작아. g(x)라는 아이는 어떻게 쓸 수 있어?
-1에서부터 x까지를 적분을 하는데, tf(t)가 뭐를 따라가? 얘를 따라가면 되는 거야. 따라서 t²+2t를 그대로 따라가면 되는 겁니다.
그러면 밑에다가 계산 한번 해 보자. ⅓t³+t²을 -1에서부터 x까지로 계산을 하면, ⅓x³+x²이고요. -1을 대입하면, -⅓+1이 되어서 이거는 얼마가 된다? ⅓x³+x²-⅔가 된다.
그런데 만약에 x의 값이 0보다 크거나 같다고 해 보자. -1에서부터 x까지인데, 이 사이에 누가 생기는 거야? 0이라는 아이가 생기는 거야.
따라서 g(x)라는 아이는 우선은 어디서부터? -1에서부터 0까지는 누구를 따라가야 돼? 위에 있는 아이. 얘를 따라가는 거야.
t²+2t를 따라가야 되고요. 0보다 큰 부분에 대해서는 3t²+t를 따라가야 되는 거야. 따라서 더하기 0에서부터 x까지는 3t²+t를 이렇게 따라가면 되는 거지.
얘도 굳이 우리가 계산할 필요가 있을까? 얘가 0보다 작은 부분이나 0보다 작거나 같은 부분이나 적분에서는 그렇게 의미가 없기 때문에 여기에 뭐를 대입해 버리면 돼?
0을 대입해 버리면 돼. -1에서부터 0까지잖아. x 자리에 0 대입한 거랑 똑같죠. 따라서 0을 대입하면, 이만큼은 자연스럽게 얼마? -⅔가 된다는 거 나와요.
이제 우리 뒷부분을 좀 계산해 보도록 할게요. 얘는 t³+½t²을 0에서부터 x까지로 쓸 수 있게 되고요.
x를 대입하면, x³+½x², 0 대입하면 0이 되어서 그대로 우리가 g(x)를 한번 써 보면, x³+½x²-⅔가 됩니다. 여기까지 이해됐나요?
그러면 우리 이제 다 됐어요. 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면, g(-3)의 함수 값과 g(2)의 함수 값을 구하래.
-3은 0보다 작은 부분이니까 여기다가 -3을 대입하는 거야. 그러면 ⅓×(-27)+9-⅔가 되어서 -9+9 하면 사라지죠. 따라서 -⅔만 남게 되는 거고요.
이 부분 한번 봅시다. g(2)야. x에다가 2를 대입해야 되지. 8+2-⅔가 되어서 얘는요. 10-⅔가 됩니다.
그러면 3분의30-4가 되어서 정답은 3분의26이 됩니다. 이런 식으로 접근하시는 거예요. 살짝 새롭게 느껴지는 친구들 있을 거고요.
새롭게 느껴지는 친구들 입장에서 이거는 표시를 한번 해 두고요. 나중에 이렇게 계산하면 되겠다는 거 알아 두세요.
즉 실제로 숫제에서부터 x까지 t에 관한 함수를 정적분하는 것은 우리가 기계적으로만 문제를 해결했는데,
그렇지 않은 유형의 문제도 나올 수 있다는 거 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
11번 문항도 충분히 의미가 있기 때문에 잘 기억하셨으면 좋겠습니다. 11번 문항 이렇게 해결해 봤고요. 또 연결해서 12번 문항도 해결해 보도록 할게요.
이거는 여러분 최근에도 f(x)라는 함수가 다항 함수일 때, 얘의 차수 찾기에 관한 얘기들이 왕왕 나옵니다.
그래서 항등식을 이용해서 차수가 뭐냐. 그리고 계수들이 무엇이냐를 찾아내는 연습을 한번 해 볼 텐데,
우선 최고차항의 계수가 양수인 다항 함수 f(x)야. 그래서 상수 함수도 될 수 있고 일차, 이차, 삼차 이런 식으로 갈 건데,
㈎ 조건을 봤더니 뭐가 나옵니까? -x를 대입했을 때, x를 대입했을 때의 함수 값과 같대요. 그럼 우리는 머릿속으로 뭐다? y축 대칭인 함수라고 생각할 수 있고요.
그럼 y축 대칭인 함수는요. 무슨 차수 항들로만 구성이 되어 있어? 짝수 차수 항들로만 구성이 되어 있구나. 그렇죠? 그거 여러분 기억하시고요.
이제 ㈏ 조건을 보면은 상당히 좀 복잡해. 합성 함수가 나옵니다. f에 f(x)를 합성했더니만, 4x²-3에 f(x)를 곱한 것에 -3배의 1에서부터 x까지 f´(t)를 정적분한 결과와 같아졌대요.
그랬을 때 f(5)의 값을 구해야 되고요. 나는 그럼 뭐를 구해야 돼? f(x)를 구하는 게 내 목표야.
그럼 f(x) 아무 조건이 없어요. 뭐밖에 없어? y축 대칭인 다항 함수밖에 없어. 그럼 얘가 몇 차인지부터 결정을 해 줘야 되겠지.
몇 차 함수인지 결정을 해야 되니까 f(x)를 n차 함수라고 해 볼게. 최고차항이 n차야. n차이면 합성을 하잖아요. 그러면 n차의 n차가 합성이 된 모습이지.
그럼 얘는 뭐가 됩니까? n² 차수가 되겠죠. 다시, 여러분 헷갈리면 이렇게 해 봐. f(x)가 ax의 n제곱+… 이렇게 나와 있어.
그러면 f(f(x))잖아요. 그러면 여기에서 a(ax의 n제곱+…)에다가 다시 n제곱이 되어서 최고차항은 뭐예요?
(x의 n제곱)의 n제곱이 되니까 뭐가 되는 거야? n²만큼이 나타나게 되는 거야. 그래서 여기에 있는 ㈏ 입장에서 앞부분은요. 차수가 n²이 될 거야.
그다음에 뒤에 한번 볼게요. 누구랑 누구랑 곱해질 거냐면, 4x²이랑 여기에 있는 f(x)랑 곱해져서 차수가 결정되는데, 얘는 몇 차? n차야.
x가 n번 곱해져 있어. 거기에 2개가 더 왔으니 얘는 뭐가 된다? n+2차가 되겠지. 나머지는 이제 최고차항을 결정할 수 없으니까 여기서 끝났어.
뒤에 있는 거 다시 한번 봅시다. f´(t)예요. n차를 미분했지. 그럼 얘는 뭐예요? (n-1)차가 될 텐데, (n-1)차를 다시 1에서부터 x까지 정적분을 하면, 얘는 부정적분이 n차가 될 거야.
n차에다가 3을 곱했으니 얘는 전체가 n차야. 그럼 최고차항은 앞에서 n+2차가 되겠죠. 그래서 양쪽의 최고차항을 비교하면,
㈏의 f(f(x))는 차수가 n², 뒤에 있는 아이는 n+2차가 됩니다. 그러면 한쪽으로 넘기면, n²-n-2는 0이 되어서 (n-2)(n+1)로 인수 분해가 되네.
n은 자연수니까 n이 2차였다는 것을 알아낼 수 있어요. 즉 f(x)는 이차 함수였다는 겁니다. f(x)가 이차 함수 이고요. y축 대칭이어야 돼.
그러면 홀수 차수는 없어져야 되니까 ax²이고 상수항으로만 이루어져 있습니다. 그다음에 우리가 또 한번 봅시다.
그러면 결국은 최고차항을 비교를 해야 되는데, 얘는 f(f(x))잖아. 최고차항 입장에서 생각하면, x 자리에 ax²+b가 들어가서 a(ax²+b)+b가 된다면, 최고차항은 뭐가 됩니까?
aㆍa²이 되지. 그래서 a³이 될 거야. 그다음 여기서 f(x)가 ax²+b라면 최고차항은 뭐가 돼? 얘랑 얘랑 만나서 나오는 거지.
즉 얘는 얼마가 된다? 4a가 된다는 것을 알 수 있어요. 그런데 문제를 한번 다시 보자. 최고차항의 계수를 a로 뒀는데, 최고차항의 계수가 양수라고 했기 때문에
우선은 a는 하나씩 사라져서 a²이 4야. 그럼 a는 ±2인데, 최고차항의 계수가 양수라고 했으니, 우선 a의 값은 2가 됩니다.
따라서 f(x)는 어디까지 우리가 쓸 수 있냐면, 2x²+b라는 이차 함수라는 것까지는 찾아낼 수 있습니다.
이제 우리가 f(x)를 찾아야 되니까 어쩔 수 없어. 그냥 ㈏ 조건을 이용해서 항등식 이용해서 b의 값을 찾아보도록 할게요.
f(f(x))는 (4x²-3)f(x)가 될 거고요. 빼기 3의 1에서부터 x까지 f´(t)dt라고 놓고 우리가 문제를 해결할 수밖에 없습니다.
그러면 우리는 여기에서 x 자리에 2x²+b가 들어갔으니까 제곱이 되었지. 플러스 b를 했더니만, 이건 뭐가 되었지?
(4x²-3)(2x²+b)가 되었고요. 마이너스 3의 1에서부터 x까지 f´(t)야. 그러면 f´(x)를 계산하면 얼마가 됩니까? 4x가 되겠지.
그래서 얘는 뭐가 들어간다? 4t에다가 dt. 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다. 그래서 그냥 계수를 다 비교할 수밖에 없습니다.
지금 보면은 이거 계산할게요. 선생님이 계산하면, 4x⁴+4bx²+b²이 되어서 또 2배하래. 8x⁴+8bx²+2b²+b가 되었습니다.
이것도 우리가 이 부분 계산해 보도록 하겠습니다. 이거 계산하면, 8x⁴+4bx²-6x²-3b였어. 따라서 8x⁴+4bx²-6x²-3b가 될 거고요.
이 부분에 대해서 우리가 또 계산을 해 봐야 되겠지. 따라서 2t²을 1에서부터 x까지 적분을 하면, 2x²-2가 되는데, 앞에 -3이 곱해져 있으니, -6x²+6이 됩니다.
그래서 우선은 8x⁴이 같다는 건 아까 계산하면서 나왔던 거고요. 그러면 x²의 계수끼리 한번 보자.
여기가 8bx²이 나왔잖아요. 그리고 4bx², -6x², -6x². 계수가 같아야 돼. 따라서 8b=4b-12가 됩니다. 한쪽으로 넘기면 4b=-12가 되어서 b의 값은 얼마가 된다? -3이 된다.
따라서 f(x)는 2x²에다가 -3이라고 쓸 수 있습니다. 따라서 f(5)입니다. 2ㆍ5² 하면, 50-3. 즉 47이 됩니다.
계산이 진짜 좀 복잡했죠. 오랜만에 우리가 항등식에 대한 거 살펴봤다고 보시면 좋을 거 같아요. 그래서 계수들 비교해서 같아지도록 우리가 b의 값도 한번 찾아봤습니다.
물론 숫자에서부터 x까지 정적분한 결과에 대한 거 우리가 지금까지 기계적으로 많이 연습을 했다면,
이런 식으로 실제로 다 계산을 해서 문제를 해결해야 되는 경우도 나올 수 있다는 거 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
이렇게 우리 12번 문항까지 해결해 봤고요. 또 다시 우리 y축 대칭, 원점 대칭 계속 중요하다는 거 느껴지죠?
이거 한 번 더 확인하고, 그리고 또 다음 개념으로 넘어가 보도록 할게요.
y축 대칭인 함수와 원점 대칭인 함수 : ⑴ y축 대칭인 함수 ① 정의역의 임의의 원소 x에 대하여 f(-x)=f(x)를 만족시키는 함수 f(x) ②예) y=k, y=ax², y=b|x| (단, k, a, b는 상수)
⑵ 원점 대칭인 함수 : ① 정의역의 임의의 원소 x에 대하여 f(-x)=-f(x)를 만족시키는 함수 f(x) ② 원점 대칭인 함수가 x=0에서 정의되면 f(0)=0 ③예) y=ax, y=bx³ (단, a≠0, b≠0)
이번 유형은요. 여러분이 딱 봐도 알겠지만 극한에 대한 얘기가 나옵니다. 함수의 극한과 그리고 미분 계수의 정의를 여러분이 잘 알고 있으면,
이런 것들도 충분히 이해가 편하게 될 거고요. 선생님이 우선은 계속 얘기하지만, 개념을 알고 접근하셔야 돼요. 무조건 외우려고 하지 마시고요.
그래서 우리 미분 계수의 정의 한 번만 더 기억을 해 볼게. f´(a)라는 것은 lim x가 a로 갈 때, x-a분의f(x)-f(a)를 우리가 f´(a)라고 약속을 한 거야.
그런데 우리가 이제는 정적분 입장에서 좀 바라볼게요. a에서부터 x까지 f(t)dt라는 이러한 정적분이 있어.
f(t)의 한 부정적분을 F(t)라고 하면, F(x)-F(a)로 쓸 수 있잖아요. 그러면 lim x가 a로 갈 때, x-a분의 이런 모습이 문제에서 출제가 된 거야.
그러면 여기에 있는 a에서부터 x까지 f(t)dt 자리에 F(x)-F(a)가 들어가면, 어떻게 쓸 수 있게 됩니까?
lim x가 a로 갈 때, x-a분의F(x)-F(a)로 쓸 수 있지? 그럼 얘는 뭐랑 똑같아? 얘랑 똑같잖아. 얘는 뭐라고 쓸 수 있습니까? F´(a)로 쓸 수 있게 되는 거야.
그런데 F(x)의 도함수는 뭐예요? f(x)거든. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있니? f(a)로 쓸 수 있게 되는 거예요.
선생님이 외우지 말라고 하는 이유는 알고 외워야 돼. 그냥 막 무조건 대입하려고 하지 마시고요. 그래서 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리 미분 계수에서 배웠던 거 그대로 활용해서 정적분과 함께 이렇게 나타낼 때 어떻게 하는지를 확인해 봤는데,
그래서 우리 지금 문제를 다시 한번 볼게요. f(x)가 2x²-x+6이라고 주어져 있고 극한값 나오고 정적분이 나왔어.
그러면 우선은 lim x가 3으로 가는데, 우리가 가장 편하게 제일 많이 하는 게 뭡니까? 이거 인수 분해부터 해야 되겠지.
그러면 x(x-3)이고 딱 봐도 느낌에 x가 3으로 가니까 얘가 분모로 들어갈 거야. 그러면 앞에 누가 남아 있어야 돼?x분의1이 하나 남아 있고요.
x-3분의 이렇게 남게 되는 거죠. 그래서 여러분이 하나하나 살펴보도록 할게요.
극한값이 존재할 때는 분모만 0이 아니면 극한값 계산 편하게 할 수 있습니다. 얘랑 얘랑 만났어.
x에다가 3을 대입하면, 얘는 극한값 ⅓입니다. 그다음 얘랑 얘랑 만났어. 그럼 얘는 뭐랑 같다고요? 결국은 F(t) 입장에서 F(x)-F(3)이고, 따라서 얘는 얼마? f(3)과 같다고요.
근데 f(x)가 여기 주어져 있어. 따라서 f(3)은 3을 대입하면,18-3+6이 되어서 21이 됩니다. 따라서 앞에 ⅓이 있었고 21이랑 곱하면, 정답은 7이 됩니다.
그래서 이런 식으로 충분히 약간 활용되어서 물어볼 수 있으니까 이 정도 내용에서 정리하고 넘어가시면 좋아요.
조금 더 활용된 모습들 우리 지금부터 살펴보도록 하겠습니다. 13번 문항 살펴볼 텐데요. 얘도 마찬가지입니다.
x가 a로 가고 a에서부터 x까지인 거야. 그러니까 이만큼을 우리가 뭐로 볼 수 있지? f(t)로 볼 수 있는 거죠.
그러면 결국은 lim x가 a로 갈 때, x-a분의로 쓸 수 있어요. 그러면 얘는 F´(a)니까 f(a)로 쓸 수 있고 이 값이 얼마가 된 거야? 3이 된 거야.
근데 f(t)를 2t²-5t로 뒀으니, 여기다가 a를 대입하면, 2a²-5a가 얼마가 된 거지? 3이 된 거지. 그래서 얘를 만족시키는 모든 실수 a의 값의 합을 물어보는 문제로 바뀐 겁니다.
그럼 이차 방정식의 근과 계수의 관계 이용하면 바로 답이 나오겠지. 2a²-5a-3=0이고요. 인수 분해 해서 a의 값 구해도 상관없습니다.
(2a+1)(a-3)가 0이 되어서 a는 -½이거나 a가 3이 되어서 a의 값의 합을 구하라고 했으니, 2분의5가 되는데, 굳이 여기까지 갈 필요도 없었지.
어떻게 하면 돼? -2분의-5. 근과 계수의 관계를 이용하면 바로 2분의5가 나옵니다. 그래서 일반적으로 미분 계수의 정의만 잘 알고 있으면,
13번 문제도 아주 수월하게 해결할 수 있습니다. 14번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이 문제도 여러분이 한번 보면은요.
f(x)라는 아이가 3x²+2x라고 주어져 있고요. x가 -2로 갈 때, x-(-2)인 거야. 그리고 -2에서부터 x가지인데, ²이라고 주어져 있습니다. ‘선생님, 이런 거 배운적 없는데요.’
여러분 이렇게 모르는 게 나왔어요. f(t)가 아니라 ²이 나왔어. 그러면 얘의 한 부정적분을 그냥 F(t)로 두셔도 돼요.
그러면 결국 똑같은 방법인 거지. lim x가 -2로 갈 때, 분모는 x-(-2)가 되고 얘는 F(x)-F(-2)가 되어서, 이거 뭐 물어보는 문제랑 똑같아? F´(-2)랑 똑같은 거야.
그러면 봐 봐. 얘의 한 부정적분이 F(t)잖아. 그럼 얘의 도함수는 뭐예요? ²이겠지. 거기에 t자리에 -2가 들어 있으니, 얘는 뭐랑 같아요?
²을 계산하는 문제로 바뀌게 되는 거예요. 그런데 f(x)=3x²+2x라고 주어져 있고 f(x)에 -2를 대입하면, 12-4가 되어서 8이야. 따라서 8²은 얼마? 64가 됩니다.
14번까지는 그래도 조금 수월하게 왔죠. 우리 이제 15번 문제를 조금 더 고민해 보도록 할게요.
15번 문제 풀어 본 친구들 있죠. 저랑 같이 한 번 더 확인해 보도록 하겠습니다. 얘가 살짝 헷갈릴 거야.
f(x)는 우선 딱 봐도 좀 마음에 안 든다. 1+x+x²+x³+x⁴+x의 5제곱이야. 그런데 x가 2로 가는데, 2가 아닌 거야. 얘가 4이고 얘가 x²인 거야.
그리고 분모도 조금 다른 모습으로 표현이 되어 있습니다. 이럴 때 우리가 문제를 어떻게 해결해야 될까. 한번 고민을 해 보자.
우선은요. x³-4x가 보여요. 얘는 x로 묶어 내면, x(x²-4)가 된다는 것도 알겠어. 그래서 어떤 느낌이냐면, 4가 있고 x²이 있어. 4가 있고 x²이 있는 모습인 거야.
그래서 lim x가 2로 갈 때, x(x²-4)가 이렇게 있으면서, 얘를 분자에다가 내가 아는 모습으로 4에서 x²까지 f(t)dt라고 우선 써 보자.
그러면 내 느낌으로는 우선 lim의 x²-4분의 이게 뭔가가 나타날 거고 얘는 지금 x가 2로 가기 때문에 별로 문제없어.
얼마로 결정이 돼, 우선? ½로 결정이 될 거야. 그래서 ½에다가 얘를 어떻게 해야 될까? x가 2로 갈 때, x²-4분의를 어떻게 해야 되는지 이것만 잘 봅시다.
그러면 지금 느낌에도 얘가 x²이라고 주어져 있으니, x²을 선생님이 u라고 둬 볼게. 그러면 x가 2로 가잖아. 그러면 x²은 어디로 가? 4로 가겠지.
즉 u가 어디로 가는 거야? 4로 가는 거야. 따라서 실제로 조금 더 엄밀하게 얘기를 해 줘야겠지만, 지금 수학Ⅱ 입장에서 보면,
x가 2로 가지? 그럼 u가 어디로 가? 4로 가. 그리고 x²을 u로 뒀으니, u-4라고 둘 수 있어. 그다음에 얘는 4에서부터 u까지 f(t)dt. 이렇게 놓을 수 있게 됩니다.
그러면 이제 알 수 있겠지. 이만큼은 뭐랑 같다는 걸 알 수 있어? f(4)랑 같다는 걸 알 수 있습니다. 따라서 결국 ½f(4)를 이런 식으로 나타낸 거예요.
그러면 우리 이제 답만 쓰면 돼. ½f(4)인데, 문제가 f(x)가 이렇게 생긴 겁니다. 그러면 f(x)에 x 대신에 4를 대입하면, 1+4+4²+4³+4⁴+4의 5제곱이고 얘가 뭐예요?
공비가 4인 등비수열의 합에 대한 얘기로 변신해 버린 거야. 그러면 공비가 4인 등비수열의 합이기 때문에 공비는 4이고 4-1이고요.
첫째 항 얼마야? 1이죠. 그리고 공비가 4인데, 항의 개수는 6개지. 4의 6제곱-1이 된 겁니다. 따라서 ½에다가 분모는 3이 될 거고요.
4는요. 2²이죠. (2²)의 6제곱-1이 되고, 분모는 6으로 나타낼 수 있고 2의 12제곱-1로 쓸 수 있게 됩니다. 그래서 객관식이니까 정답 찾아 주시면 됩니다.
일반적으로 여러분 지금 보면은 치환하는 모습까지 우리가 모두 살펴봤거든요. 다양하게 미분 계수를 물어볼 수 있다는 거 한 번 더 기억하시고
15번 문항은 실제로 이 등비수열의 합이 중요한 거는 아닌 거 같고요. 여러분이 x가 2로 갈 때 4에서부터 x²이라는 아이가 나왔잖아.
그래서 봤더니, 2도 제곱하면 4야. x도 제곱하면 x²이지. 그랬을 때 미분 계수를 어떻게 표현할 수 있는지만 여러분이 한 번 더 잘 정리하고 넘어가시면 충분할 거 같아요.
이렇게 우리가 15번 문항까지 해서요. 정적분에 대해서 활용되어서 나타나는 문항들에 대해서 살펴봤습니다.
이제 진짜 활용에 대한 얘기로 넘어가 볼 텐데요. 필수 유형 6번으로 우리 다시 한번 확인할게요.
적분을 활용하는데, 어디에 가장 많이 활용을 합니까? 넓이에 가장 많이 활용을 해요. 그래서 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이부터 판단을 할 건데,
기본적으로 넓이를 계산하는 데 있어서 중요한 건 뭡니까? 우리는 함수의 그래프를 그릴 수 있어야 됩니다.
그럼 함수의 그래프를 그리는데, 막 엄청 디테일한 것을 요구하면 그때 그리면 되고요. 중요한 건 x축과 만나는 점이잖아.
그렇기 때문에 뭐를 가장 먼저 해야 된다? 인수 분해를 가장 먼저 해 주시면 돼요. 따라서 x²으로 묶어 내면, y=x²(x-2)가 됩니다.
일반적으로 우리가 함수의 그래프의 특징들만 잘 알고 있다면, x³의 계수가 1입니다. 양의 값을 가지고 있고요.
x²이라는 아이를 인수로 가지고 있으니, x가 0일 때, 중근을 가지지. 즉 x축과 접합니다. 그리고 x가 2일 때, x축을 통과하죠.
그래서 x축이 있으면, 여기가 0이고 여기가 2가 되어서 어떻게 그릴 수 있어? 내려오면서 2에서 통과, 0에서 접하는 이런 모습으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이라는 건, 지금 우리가 넓이를 구하려고 봤더니, 그 구간에서는 함수의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에 넓이는 뭐 붙이자? 마이너스 붙이자.
0에서부터 2까지 누구를 적분해 버리면 돼? (x³-2x²)을 적분해 버리면 되는 거죠. 그래서 -[¼x⁴-⅔x³]을 0에서부터 2까지 계산하시면 돼요.
이 부분만 우선 계산을 할게. 2⁴은 16입니다. 4-3분의16이 되어서 -3분의4가 됐죠. 앞에 마이너스가 있으니, 넓이는 3분의4가 됩니다.
어렵지 않게 판단할 수 있습니다. 그래서 가장 일반적인 넓이에 대한 문제가 2021학년도 6월 모의평가 문항으로 나왔고
이 정도 내용이 3점짜리 문항으로 출제된다는 거 알고 넘어가시면 좋을 거 같습니다. 이제 넓이에 대한 것들 우리 또 연습해 보도록 할게요.
16번 문항 보도록 하겠습니다. f(x)가 삼차 함수네. ax³-3ax+a²에 대하여 곡선 y=f´(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이가 8일 때,
곡선 y=f(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제입니다. 그러면 우선 첫 번째 거부터 해결하기 위해서 f´(x)를 계산해 보도록 할게요.
f´(x)=3ax²-3a가 되네요. 따라서 뭘로 묶어 낼 수 있어? 3a로 묶어 내면, 3a(x²-1)이 될 거고요. 3a(x+1)(x-1)로 인수 분해 됩니다.
그런데 a가 양의 실수라고 했고요. 따라서 얘는 이차 함수인데, 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록인 이차 함수이고
여기서 x가 -1일 때, x가 1일 때, x축과 만나기 때문에 함수의 그래프를 그려 보면, -1이랑 1이랑 x축을 기준으로 이렇게 아래로 볼록인 이렇게 생긴 함수예요.
따라서 -1에서부터 1까지 정적분한 결과에다가 뭐를 붙여야 돼? 마이너스를 붙이면, 그게 바로 넓이인데,
이차 함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 선생님이 이제 뭐로 해결하라고 했지? 공식으로 해결해라.
그러면 우선 분모는 6이고요. x²의 계수인 3a인데, a가 양수니까 절댓값을 해도 3a가 되겠지. 곱하기 1-(-1)을 해 주면 되지.
얼마예요? 2³으로 그대로 계산해 주시면 돼요. 이거 약분 가능하고요. 이것도 약분 가능해서 2²에 a를 곱했으니 4a가 되었습니다.
이 값이 얼마라는 거야? 8이라는 거죠. 따라서 a의 값은 얼마다? 2가 됩니다. 그랬을 때, y=f(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이입니다.
그러면 f(x)는 a가 2인 걸 알아냈으니, 2를 그대로 대입해서 계산합시다. 2x³-6x+4가 된 거야. 항상 중요한 건 뭐라 그랬습니까?
인수 분해라고 했기 때문에 우선은 2로 묶어 낼게요. 2(x³-3x+2)가 되었고 대입해서 뭐 되는 숫자 찾아야 돼? 0 되는 숫자 찾아야 되는데, 딱 봐도 이건 얼마예요? 1입니다.
따라서 우리가 조립제법으로 끝까지 인수 분해 할 겁니다. 그러면 x³의 계수 1, x²의 계수 0, x의 계수 -3, 상수항은 2고요.
1로 조립제법 하면, 나머지는 0이 돼야 된다고. 그러면 1, 1, -2 나머지 0 잘 나왔고요. 얘는 뭡니까? x²+x-2가 되어서 (x+2)(x-1)로 한 번 더 인수 분해가 되는 거야.
여기에서 x-1이 있었고 여기도 x-1이니, 얘는 뭐가 됩니까? 2(x-1)²(x+2)로 이렇게 인수 분해가 되는 거죠.
그러면 삼차 항의 계수, 즉 최고차항의 계수가 양수이면서 x가 얼마일 때? 1일 때, 제곱이니까 중근이고 접하겠지.
그다음 x가 -2일 때, x축과 만나기 때문에 함수의 그래프를 이렇게 그려 보면, 여기 -2가 있고 여기에 1이 있는데, 내려오는 거야. 이런 식으로 내려오지.
그래서 이런 식으로 생겨서 이 부분에 대한 넓이를 계산하는 것과 같아지게 되는 겁니다. 그러면 주어진 구간에서 함수의 그래프가 x축 위에 있기 때문에
넓이나 정적분한 결과는 같아지게 되겠죠. 즉 -2에서부터 1까지 f(x)인 2x³-6x+4를 그대로 적분해 주시면 되는 거예요.
따라서 이거 적분합시다. 얼마입니까? [½x⁴-3x²+4x]를 -2에서부터 1까지 적분해 주시면 돼요.
1을 대입할게요. ½-3+4가 되었고요. 이번에는 -2를 대입하면, 8-12-8이 됩니다. 이거 사라져서 이 부분은 얼마?12가 되었고 얘는 뭐예요? 2분의3이 되겠지.
따라서 2분의3+24가 되니까 정답은 2분의27이 됩니다. 계산 자체가 그렇게 많이 어려운 건 아니었고요.
여러분이 일반적으로 지금 넓이에 대한 문제가 나오잖아. 그러면은 관건은 뭐냐면, x축과 만나는 점들이에요. 걔가 접하느냐, 아니면 통과하느냐.
이런 것들 확인하시고요. 그리고 이 결과 자체가 항상 넓이이기 때문에 양의 값이 나와야 되거든.
양의 값이 나와야 되니까 뭔가 계산을 했는데, 넓이가 음수가 나왔어. 그럼 계산이 잘못된 거야.
그래서 항상 함수의 그래프가 x축 위에 있는지 아래에 있는지가 굉장히 중요하고, 그런 것들을 결정하는 데 최고차항의 계수가 매우 중요하다는 거 한 번 더 기억하시고요.
선생님이 이번 시간에 마무리하는 개념으로 이차 함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 계속 공식으로 알고 있어야 된다는 얘기를 너무 많이 하고 있습니다.
그래서 여러분이 우선 이렇게 알아 둡시다. f(x)가 a(x-α)에다가 (x-β)로 이렇게 인수 분해가 되는 모습이 나오는 거야.
그러면 실질적으로 a의 값이 x보다 크다면, 이런 식으로 아래로 볼록이고 얘가 α이고 얘가 β일 거예요. α보다는 β가 크다고 할게요.
a가 0보다 클 때, 그다음에 a가 0보다 작을 때는 위로 볼록이면서 얘가 a이고 얘가 β겠지. 그러면 이 부분의 넓이, 이 부분의 넓이라는 건 결국은 여러분이 어떻게 계산을 해야 돼?
여기에 대한 거는 α에서부터 β까지 f(x)를 정적분한 거에다가 마이너스, 얘는 α에서부터 β까지 f(x)를 정적분한 것을 그대로 사용하면 되는데,
이제는 그렇게 생각하지 말고 이 넓이라는 건 6분의, x²의 계수인 a에 절댓값을 해 주고요. 거기에 (β-α)³을 해 주면, 넓이 S로 표현됩니다.
이걸 여러분이 기억하시면 이차 함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이도 충분히 아주 쉽게 해결을 할 수 있겠죠.
이거 이후에 이제 선생님이 다음 시간에는요. x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 말고도 상수 함수로 둘러싸인 부분의 넓이,
그리고 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이, 또는 이차 함수 2개로 둘러싸인 부분의 넓이도 여기에 있는 공식을 그대로 계속 발전시켜서 사용하면 되거든요.
이 공식 자체를 만약에 잊고 있었다. 그럼 지금 제대로 정리하고 넘어가셔야 되고요. 이게 왜 이렇게 되냐고 묻는 친구들이 있다면, 앞의 개념 공부를 좀 덜한 친구들이죠.
선생님이 수능 개념에서 이거 다 증명까지 해 드리고 있으니까 다시 가서 그 부분에 대한 거는 한 번 더 정리하고 오실 필요가 있습니다.
이렇게 16번 문제까지 해결해 봤고요. 다음 시간에 남은 넓이에 대한 얘기들 또 연결해서 해 보도록 하겠습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.